# 学习之道

## 开启大门

大脑生来就配备了非凡的心算能力。我们每一次接球，每一次绕过路面的坑，都在做心算的过程。

意识到自我的转变，会进一步提升学习效率和创造力。

## 放松点

大脑有两种思维模式：专注模式和发散模式，它们对学习都非常重要。

1. 专注模式下的思维活动对学习必不可少。它是利用理性、连贯、分解的途径直接解决问题的一种模式。专注模式遵守你曾练习或者经历过的老路。
2. 发散模式是放松注意力，任由思维漫步时的状态。

想要保持创造力，两种思维模式都会被用到，对它们的强化训练缺一不可。

如果我们开始就用专注模式处理新的概念和陌生的问题，很容易止步不前。想要发掘新点子，解决问题，不仅需要最初的专注，接着也需要给注意力放个假，让它从眼前的问题上溜开一会儿。

## 学习即创造

要进入到发散模式，关键在于去做别的事，放下手中的工作，洗个澡、散散步，或者坐公交等等，发散模式就会趁虚而入。发散模式能让你的学习更有深度和创造力。

激发发散模式的一般方法：

1. 健身
1. 运动
1. 跳舞
1. 画画
1. 洗澡
1. 听纯音乐
1. 演奏乐器
1. 冥想
1. 睡觉（睡眠建议：缓慢地呼气吸气就好，将注意力集中在呼吸上，可以戴个睡眠眼罩。）

细嚼慢咽，深入了解陌生概念，不要想一口吃成胖子。

### 避开思维定式

做作业和考试时，接受大脑中的第一个想法，会有碍于你另觅蹊径。沉思求解时，人们通常远眺、闭眼过着干脆蒙上眼睛来避免干扰。

要想学得好，就得在两个专注学习期间空出时间，让神经模式得以巩固。

### 工作记忆和长期记忆

工作记忆是大脑中对正在处理的信息进行瞬时以及有意识加工的这部分记忆。工作记忆智能容纳四个组块，工作记忆的空间有限，需要不断地排演重复，才能保持短时工作记忆，不过，如果一旦你掌握了一项技能或概念，它在工作记忆中所占据的空间就会变小。

长期记忆可以看做是仓库，东西一旦存进去，它们通常就一直待在那里。

把信息从工作记忆转化为长期记忆需要花点时间，使用间隔重复的技巧，有助于推动这个过程。即每天重复几次，多重复几天甚至几周。

学习新概念是，一天之内就要复习。

学习最好的办法，就是每天进步一点点。

### 睡眠对学习的重要性

睡眠是记忆和学习的重要环节，充足的睡眠能够显著提高人们解决难题、理解知识的能力。

睡眠中，脑细胞会收缩，细胞间隙会变大，脑脊液从中流过会冲掉毒素，进行大扫除是保持脑健康的一个环节。

睡眠还会帮你构造思维活动所需的神经联结，巩固重点知识，修剪旁支末叶。

所以，如果学习中的你感到疲倦，最好的办法就是直接去睡觉。

## 组块构建与避免能力错觉

### 聚精会神的时候，大脑在做什么

专注模式学习的一个重要部分，就是让注意力把大脑各个部分连接在一起，神经触手会将大脑的某些特定部分连接起来。

做练习学习时，会形成相关的神经环路，被激活的神经环路就是一条记忆痕迹。

专注的练习和重复是创造记忆痕迹的过程。任何专业技能的培养都是积跬步已成千里的过程。

### 组块是什么

组块是根据意义将信息碎片组成的集合。思维组块是知识的构成基础。

掌握科学知识，就是创造概念组块的过程，通过意义将分散的信息碎片组合起来。

### 构成组块的基本步骤

1. 进行组块的第一步，就是把注意力集中在需要组块的信息上。
2. 组块活动的第二步是理解。首先是理解基本概念。理解力就像强力胶，能把基础的记忆痕迹粘合在一起。
3. 组块的第三步，是获取背景信息。你所看到的将不仅是如何进行组块，还有何时何地使用它们。学习活动发生包括“自上而下，自下而上”两个方向，这两个不同方向的学习过程，对熟练掌握知识有着重要作用。快速浏览章节，它会指引你看到自己构建的组块在宏观图景中的位置。

### 能力错觉与回想的重要性

试着回想学习资料，即提取练习（retrieval practice），效果比单纯阅读材料好得多。

划重点和标下划线一定要谨慎，因为其实是在欺骗大脑。非要标记的话，标志数量越少越好。

在学习中进行回想，让大脑提取关键概念，而非通过重复阅读被动地获取知识，将让你更加集中高效地利用学习时间。

仅仅看一眼问题答案，就以为自己会了，是学习中最普遍的能力错觉。

### 常练不忘

练习有助于构建强壮的神级模型，形成理解概念的组块。

一天之内强化学习模型，在构造神经模型的起始阶段至关重要，而后进行间隔重复进行更多练习。

重复与练习的背后是大脑在创造固化组块，难点在于，它们会让人觉得枯燥乏味。

相同时间内，仅靠对材料的练习和回想，学生的习得内容和学习深度都远远超过其他方法。

每天学习非常重要，可以每天只学一点儿，但要保证所学知识能脱口而出。练得越多，题目就越来越简单。

### 到书桌外的世界回忆材料

让自己的身体活动一下，比如散步，在难以理解关键问题时候会有特别帮助。

### 穿插学习

穿插学习，是指把解题策略不同过的题目混在一起练习。一旦理解了基本概念，在这个学习期间内再继续巩固概念，并不会强化长期记忆中的各种联结，更糟糕的是，甚至会有副作用。

一旦理解个概念“X”，学习重心就应该转移到别的概念上，过几天再来回顾概念“X”。

## 预防拖延

### 拖延与不安

学习知识依赖于两个过程：一是短暂的学习期，这是“神经砖块”垒砌的过程；二是学习期之间的间隔，就是“思维水泥”凝固的过程。这就意味着，知识的学习不能临阵突击，需要在平时的不断积累。

如果你开始对某件事情游刃有余，自然就会乐在其中。而现实是，我们拖延的，往往是让我们感到不安的事情。

拖延就像服用微量的毒药，一时半会看不出影响，但日积月累，危害极大。

### 大脑是如何拖延的

拖延会成瘾，它所提供的片刻兴奋与解脱是乏味现实的避风港。如果放任下去，坏习惯就会根深蒂固，到那时再想摆脱它就悔之晚矣。

## 深入理解拖延的习惯

神经模型从频繁的练习中产生，它们会自动联结组成组块，习惯可以帮助我们节省力气，它能为我们的大脑腾出空间进行别的活动。

习惯分为四个部分：

1. 信号
2. 反应程序
3. 奖励机制
4. 信念。 想要改变习惯，你需要做的是改变自己内心深处的信念。

### 驾驭习惯，为你所用

#### 信号

改变旧习惯的窍门是寻找压力点————你对信号的反应，这是唯一需要动用意志力的环节。信号一般就这么几种：地点、时间、感受、对他人的反应和刚刚发生的事件。

比如：一放学回家就开始写作业。

#### 反应程序

改变的关键在于制定计划，培养新习惯。番茄工作法，在改变你对信号的反应上尤其有效。

#### 奖励机制

习惯的强大之处在于它能造成神经层面的欲望。要想克服之前的欲望，就再来一个新奖励，只有当你的大脑开始期待这个新奖励，关键的转变才会发生，你才能养成新习惯。

一个小小的自我称赞，比如“好棒，好厉害”就能启动大脑的重塑过程。

#### 信念

改变拖延的习惯，最重要的是要有“自己一定能行”的信念。

“心理对照”也是一种有效的办法。此方法是将你现在的状态和你期望达到的状态进行对比。

### 关注过程而非结果

你脑中的习惯性部分是喜欢过程的，可以不动脑子跟着走。因此，你应该关注你在短暂的时段内尽全力去行动————这就是所谓的过程。

### 专注而简短地工作

关注过程而非结果对避免拖延十分重要。每天不断地在学习过程上花时间才是重中之重。要关注“番茄时间”，即时长25分钟的工作时段，而不要专注于完成任务。

专注于过程，会让你更放松地沉浸到工作进程中。

## 好用的学习应用和方法

1. 想法设法让自己去做该做的事。
1. 找个专门的工作地点，对工作会有极大的帮助。
1. 学会应用冥想，它让你会对干扰想法视而不见。
1. 改造自己的关注点，关注事物的积极点。
1. 现在就动手吧，只要你动手做事情，感觉就会好很多。
1. 将每日活动计划详细记录下来，了解自己拖延的症结所在。
1. 找到最适合自己的工作地点。
1. 简要写出下一个星期要做的关键任务清单。之后，每天列一个清单，写出可执行可完成的合理任务量。
1. 每日待办事项保持为5-10个，一旦写好，尽量不要增加事项。
1. 每天晚上写出第二天的计划清单。
1. 一大早，最困难的事情最先做。
1. 让“开心一刻”成为你生活计划的一部分，是预防拖延的最关键要务。同时也是一个能让你避免拖延的最重要原因。
1. 庆祝每一个成就，即使是微不足道的那种，因为你在进步！
1. 要记住，你使命的一部分就是要在合理的时间内，完成每日任务，这样你的闲暇时光才不会笼罩着愧疚感。
1. 不工作的时候，一定要休息，绝不做其他事情。

## 增强你的记忆力

提高记忆力的关键在于，使用我们与生俱来的“记住物体位置和相貌”的能力。

使用记忆宫殿法，将有助于记忆的形象嵌入到你熟悉的场景中，让自己感受视觉记忆系统赋予的力量。

通过比喻类比，把概念形象化，而且还要得到多次重复才行。

使用记忆卡片，偶尔要记得改变卡片顺序，随着记忆逐渐深刻，延长重复的间隔时间。

利用回想、整理笔记，大声讲给自己听，而不是重复阅读。

有氧运动和阻力训练，都会对学习和记忆发挥强大的效果。

自己创造、搜集一些概念的记忆诀窍。

## 学会自我欣赏

1. 不必羡慕天才，他们都是在日积月累中，伴随着大量练习，才慢慢建立起自己的知识库。
1. 训练，尤其是对学习中最困难的部分刻意训练，才能让拥有普通智力得人，有机会上升到“天赋异禀”的境界。
1. 即便是资质平平之辈，拥有最优秀品质：毅力、灵活应变能力、以及谦虚的态度，也能做出令人瞩目的成就。
1. 努力可以创造天才。

## 塑造你的大脑

1. 学会如何组块，即提炼关键思想（这个可以和概念图结合起来）。
1. 无论你以后从事什么职业，要有开放心态，保证自己的学习宝库中常备数学和科学知识。
1. 每个所学的概念，几乎都可以与你已有的知识进行类比，这就是做比较。有时比喻或类比并不会十分贴切，但这些类比、比喻能帮你利用现有的神经结构。
1. 理解常常是解释的产物，而非现有理解才有解释。把自己对某个概念的理解，以最通俗的方式讲给别人，或者自己听，是促进理解的好方式。

## 自学的价值

1. 只有学生自己主动参与课题，而非仅听他人言传，才能取得最好的学习效果。
1. 在以老师为中心的学习方法中，老师被当成答案的掌握者，这会让学生不经意间对课堂学习产生无助感，会让学生把自己的失败归咎于老师，认为其缺乏激励或指导能力。
1. 自主学习是一种最深入、最有效的学习方式。
1. 在学习中，毅力往往比智力更重要。
1. 锻炼自己去接触那些你敬仰的人。
1. 总会有人批评或低估所有你付出的努力，你要学着面对这些问题，淡然处之。

## 学习的一些好方法

1. 运用回想。读完一页书，看看远处，回想要点，少做标记。回忆要点，是学好知识的关键标志之一。
2. 自我测试。使用抽认卡片，对内容进行测试。
3. 对问题进行组块。搭建组块的过程就是理解问题、练习解题方法的过程，有了组块才能在脑中瞬间闪现答案。
4. 间隔重复。避免过度练习。
5. 在练习中交替使用不同的解题技巧。
6. 注意休息，每天学一点，比集中在一天学会要好很多，大脑的另一部分能在后台接着工作。
7. 使用解释性的提问和简单类比。
8. 专注。使用番茄工作法，时间一到，给自己一个小小的、有趣的奖励。
9. 困难的事情最先做。
10. 心理对照。想象过去的你，对比通过学习能够成就的那个自己。
11. 充足睡眠。长时间的疲劳会让毒素在大脑中堆积，破坏神经连接，让你无法快速有效地思考。充足睡眠会排除毒素，保持大脑的活力。















