# 少有人走的路

## 问题和痛苦

人生苦海无边，这是一个伟大的真理，一旦领悟了这句话的真谛，我们就能从苦难中解脱出来，因为，只要我们想通了这一点，并真正接收了人生苦难重重的事实，那么，我们就会释然，再也不会对人生的苦难耿耿于怀了。

遗憾的是，大多数人不愿意正视人生的苦难。人生就是一连串的难题，面对它，你是哭哭啼啼，还是奋勇前进？

人生是一个不断面对问题、并解决问题的过程。然而，大多数人遇到问题都有回避的想法。回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。

解决人生难题的关键在于规矩。无规矩，不成方圆。这套规则一共四条：先苦后甜、承担责任、忠于事实、保持平衡。

## 先苦后甜

先苦后甜，就是不贪图时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。

## 承担责任

我们必须面对问题，这是解决问题的基本前提，别人不可能替我们解决问题，唯一的办法是勇敢地说：“这是我的问题，要有我来解决！”。

在复杂多变的人生道路上，判断自己该为什么事和什么人负责，这是一个永远存在的难题。

正确评估自己的角色，判定自己该为哪些人、哪些事负责，既是我们的责任，也是无法逃避的问题。

## 忠于事实

我们必须忠于事实，尽管这会带来暂时的痛苦，但远比沉湎于虚假的舒适中要好。要做到忠于事实，我们需要不停地进行自我反省。

我们需要实事求是，杜绝虚假，因为虚假与事实完全对立。我们越是了解事实，处理问题就越是得心应手。

绘制人生地图的艰难，不在于我们需要从头开始，而在于需要不断修订。我们观察世界的角度也时刻处于更新和调整之中。

抱着残缺的人生地图不放，与现实世界处处脱节，这是不少人的通病，也是造成诸多心理疾病的根源。

我们应遵循如下原则：首先，永远不要说假话，避免黑色谎言；其次，要牢牢记住，除非有情非得己的考虑，否则，不说出全部真相就等于说谎。第三，只有在对方确有好处的情况下（对方能借助于我们提供的事实使心智获得成熟），才能有选择地隐瞒部分真相。

## 保持平衡

你要以追求诚实为己任，也需要保留部分事实和真相；你既要承担责任，也要拒绝不该承担的责任。为了提高人生的效率，必须学会先苦后甜，同时又要尽可能地过好眼下的生活，让人生的快乐多余痛苦。换句话说，规则本身需要把持得当，这就是保持平衡。

## 爱是遵守规则的驱动力

遵守规矩，人就需要承担问题带来的痛苦，并最终解决问题，心灵在承受痛苦和解决问题的过程中，不断成长。

为什么人们愿意去遵守规矩、承受痛苦呢？因为有一种力量在推动着我们，这种力量就是爱。

什么是爱，爱是为了促进自己和他人心智成熟，而不断拓展自我界限的一种意愿。

真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人，

爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝、及时的赞美、得体的批评、恰当的争论、必要的鼓励、温柔的安慰和有效的敦促。

爱绝不是无原则地接收，也包括必要的冲突、果断的拒绝和严厉的批评。

真正的爱意味着永远追求心智的成熟。爱是行动，不是感觉。真正的爱，需要投入和奉献，要使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力，不然爱的愿望就会落空。

我们爱一个人，一定会关怀对方，细心照料对方，帮助对方成长。我们对对方的关怀，一定是一种发自内心的行为，这种行为能促进对方心智成熟，还可以对抗自己内心的懒惰，让我们付出努力。

爱是一种特殊的任务，非爱的本质则是懒惰。爱需要用行动来体现，需要与懒惰和恐惧对抗。爱意味着自我界限的拓展，也就是让自我拓展到陌生领域，再塑造出一个不同的、崭新的自己。

聆听子女的心声，满足他们的需要，而不是盲目坚守权威，颐指气使，家长在对子女进行教育的过程中，自己也会跟着一并走向成熟，这对于双方都是大有益处。

自我反省的基本前提之一，就是诚实和谦虚的态度，对别人的批评，既要尊重对方的独立性，又渴望给予对方爱的指导。

## 原罪

阻碍心智成熟的最大障碍就是懒惰。懒惰是人生中一种可怕的消极力量。是的，我们身上确有一种原罪：懒惰。人人都有这种原罪，在心灵进化的过程中，它始终与我们对抗，阻止我们的心智走向成熟。

要解决这个问题，首先要承认懒惰的存在，认清懒惰的本质，一个人的心智越是成熟，就越是能察觉到自身的懒惰；越是自我反省，就越是能找到懒惰的痕迹。
