# Scrum精髓

## 概述

### 什么是Scrum

Scrum是一种用于开发创新产品和服务的敏捷方式。虽然Scrum用于管理领域，但我们一旦掌握它的精髓后，可以将其应用到学习和其他创造性工作的管理和自我管理中。

在敏捷方式中，首先要建立一个按照优先级排列的、成功开发产品所需的特性和其他功能的列表。在产品列表的指导下，我们总是先做最重要或者优先级最高的条目。

工作本身是在一些短期的、时长固定的迭代中完成的，每个迭代一般是从一周到一个月。

在迭代结束时，团队与利益干系人一起评审已经完成的特性，获取他们的反馈，根据反馈，产品负责人和团队成员既可以对下一步内容进行修改，也可能修改以前的工作方式。

在每个迭代结束后，从规划下一个迭代开始，重新开始整个过程。

### Scrum用在哪些场合

Scrum在很多情况下都是优秀的解决方案，但不是所有场合都适用。

对于事务性工作，Scrum不太适合，最好考虑另一种敏捷方法，即看板。可以尝试使用teambiton工具。

## Scrum框架

Scrum不是一个标准化过程，是一个用于组织和管理工作的框架，Scrum的价值观、原则和实践是重要的构建，若忽视或更改这些价值观、原则和实践，必然会带来坍塌的风险。

Scrum价值观：以人为中心，提倡诚实、开放、勇气、尊重、专注、信任、授权和合作。

Scrum原则：原则内容较多，后面独立章节详述。

Scurm实践：体现在具体角色、活动、工件和相关规划中。

### Scrum实践

#### 角色

Scrum包含1个或多个团队，每个团队由3个角色组成：产品负责人、ScrumMaster和开发团队成员。

产品负责人负责敲定要开发什么，以什么顺序开发。

ScrumMaster负责指导团队在通用的Scrum框架上建立并遵循自己的过程。

开发团队负责如何交付产品负责人要求的产品。

#### 活动与工件

1. 产品负责人建立产品列表
1. 制订冲刺规划
1. 完成冲刺列表
1. 冲刺执行
1. 潜在可交付产品增量
1. 冲刺评审
1. 冲刺回顾

##### 产品列表

产品负责人结合团队与利益干系人的意见，确定和管理工作顺序，以产品列表（优先级排序）的形式传达给别人。

高价值条目出现在产品列表顶部，低价值条目出现在底部。产品列表是一个不断演进的工件，产品负责人可以添加、修改、删除其中的条目。

为了合理确定条目的优先级，产品负责人需要知道条目的成本，可按照理想天数进行估算。

##### 冲刺

工作在一个不超过一个月的循环中进行，这个迭代或循环，称为冲刺。每个冲刺完成的工作，应当创建一些对用户来说具有明确价值的东西。

在一个冲刺中，通常不允许改变范围内的目标或是更换人员。

##### 制订冲刺计划

产品负责人和团队要对产品列表进行评审，确定在以可持续的节奏（能够轻松、长时间保持的工作节奏）工作时，在当前冲刺中能够完成的高优先级条目。

很多团队会把每个需要完成的产品条目，分解为一组任务，这组任务及相关的产品列表，组成了**冲刺列表**。

制订冲刺计划的时间不能太长，一个一周的冲刺中，用于计划的时间不超过几个小时，或许还可更短。

##### 执行冲刺

开发团队在ScrumMaster的指导下，执行为了完成特性而所需的所有任务级的工作。

完成指的是非常有信心地认为对于高质量特性所需的所有工作都已完成了。

##### 每日例会

在冲刺的每一天的同一时间，团队举行不超过15分钟的每日例会（daily scrum），团队成员轮流回答三个问题：

* 在上次每日例会后我完成了什么？
* 在下次每日例会之前我计划做什么工作？
* 有什么障碍让我无法取得进展？

每日例会主要是一个检视、同步、适应性制订每日计划的活动，以帮助自组织团队更好地完成工作。

##### 完成

完成意思是团队同意做的所有东西都做完了。这个定义说明了要有信心确保完成的工作室高质量的，潜在可发布的。

例如完成了论文的部分内容，书籍的部分章节，软件开发过程中完整的产品功能（设计、构建、集成、测试、文档）。

在不同时间段，不同类型的工作中，**完成**的定义是不同的。

##### 冲刺评审

这个活动的目的是检查与调整正在构建的产品，参加人员包括团队、利益干系人和其他感兴趣的成员。

评审的重点是把刚刚完成的特性放到整体背景下进行讨论，每个参与者都能清楚了解现状，以确保产出最合适的解决方案。

##### 冲刺回顾

冲刺回顾是在冲刺评审之后的检视调整活动。开发团队、ScrumMaster和产品负责人聚到一起讨论Scrum及相关技术实践中哪些是可行的，哪些是不可行的。

冲刺回顾重点关注的是必要的持续过程改进，团队应当找出改进项并承诺在下一个冲刺中采用。

冲刺回顾之后，再次重复整个过程（从冲刺规划到冲刺回顾）。

## 敏捷原则

理解推动并影响Scrum方法的基本原则，无疑对掌握该方法有着十分重要的作用。

### 可变性和不确定性

1. 积极采用有帮助的可变性。软件开发不是制造产品，在产品层面存在可变性。
1. 采用迭代和增量开发。迭代开发承认我们在把事情做对之前有可能做错，迭代本身是一种有计划的修改策略。增量开发时先构建部分，再构建整体。（论文写作，研究设计是否也能先部分，再整体？）
1. **通过检视、调整和透明来利用可变性**。Scrum的核心原则是检视、调整和透明性，我们不仅检视、调整产品，而且还要检视、调整构建产品的方式。信息透明能让每个相关人员看到并了解正在发生的事情，能带来更多信任和沟通。
1. 同时减少各种各样的不确定因素。重点关注与同时减少所有不确定性（结果不确定、方法不确定、客户不确定）。通过迭代，检视，识别不确定因素，最终使产品有确定性。

### 预测和适应

1. 不到最后时刻，不轻易做决定。当掌握更多信息之后再做决策。
1. 承认无法一开始就把事情做对。虽然预先会产生需求和计划，但原则是够用就好，需要根据实际调整。
1. 偏好适应性、探索式的方法。使用低成本的探索方式换取相关信息，并综合利用这些信息得出明智合理的最终解决方案。
1. 用经济合理的方法积极主动接受变化。通过对WIP数量和工作流进行管理来实现这个目标。
1. 在预测性的事前工作和适应性的适时工作之间做出平衡。Scrum的要义是找到计划和适应性的平衡点。过度预测可能产生方向性错误，过度调整会产生效率低下、混乱的局面。

### 经验认知

1. 快速验证重要的假设。
1. 利用多个认知循环并行的优势。（秒级、分钟级、每日、周月级）
1. 组织妥善工作流以获得快速反馈。快速反馈可以快速终结认知循环，在造成严重的经济损失之前及时终止。

### 产品列表（WIP)

### 进度

### 执行
