# Scrum框架

Scrum不是一个标准化过程，是一个用于组织和管理工作的框架，Scrum的价值观、原则和实践是重要的构建，若忽视或更改这些价值观、原则和实践，必然会带来坍塌的风险。

Scrum价值观：以人为中心，提倡诚实、开放、勇气、尊重、专注、信任、授权和合作。

Scrum原则：原则内容较多，后面独立章节详述。

Scurm实践：体现在具体角色、活动、工件和相关规划中。

## Scrum实践

### 角色

Scrum包含1个或多个团队，每个团队由3个角色组成：产品负责人、ScrumMaster和开发团队成员。

产品负责人负责敲定要开发什么，以什么顺序开发。

ScrumMaster负责指导团队在通用的Scrum框架上建立并遵循自己的过程。

开发团队负责如何交付产品负责人要求的产品。

### 活动与工件

1. 产品负责人建立产品列表
1. 制订冲刺规划
1. 完成冲刺列表
1. 冲刺执行
1. 潜在可交付产品增量
1. 冲刺评审
1. 冲刺回顾

#### 产品列表

产品负责人结合团队与利益干系人的意见，确定和管理工作顺序，以产品列表（优先级排序）的形式传达给别人。

高价值条目出现在产品列表顶部，低价值条目出现在底部。产品列表是一个不断演进的工件，产品负责人可以添加、修改、删除其中的条目。

为了合理确定条目的优先级，产品负责人需要知道条目的成本，可按照理想天数进行估算。

#### 冲刺

工作在一个不超过一个月的循环中进行，这个迭代或循环，称为冲刺。每个冲刺完成的工作，应当创建一些对用户来说具有明确价值的东西。

在一个冲刺中，通常不允许改变范围内的目标或是更换人员。

#### 制订冲刺计划

产品负责人和团队要对产品列表进行评审，确定在以可持续的节奏（能够轻松、长时间保持的工作节奏）工作时，在当前冲刺中能够完成的高优先级条目。

很多团队会把每个需要完成的产品条目，分解为一组任务，这组任务及相关的产品列表，组成了**冲刺列表**。

制订冲刺计划的时间不能太长，一个一周的冲刺中，用于计划的时间不超过几个小时，或许还可更短。

工作量不能太饱和，要为其他活动留出缓冲。

能完成才开始。选取PBI时，不要开始做那种一个冲刺中完不成的条目，试着将其分解成2个或者更多更小的条目。力争在一个冲刺环节完成。

#### 执行冲刺

开发团队在ScrumMaster的指导下，执行为了完成特性而所需的所有任务级的工作。

完成指的是非常有信心地认为对于高质量特性所需的所有工作都已完成了。

#### 每日例会

在冲刺的每一天的同一时间，团队举行不超过15分钟的每日例会（daily scrum），团队成员轮流回答三个问题：

* 在上次每日例会后我完成了什么？
* 在下次每日例会之前我计划做什么工作？
* 有什么障碍让我无法取得进展？

每日例会主要是一个检视、同步、适应性制订每日计划的活动，以帮助自组织团队更好地完成工作。

#### 完成

完成意思是团队同意做的所有东西都做完了。这个定义说明了要有信心确保完成的工作室高质量的，潜在可发布的。

例如完成了论文的部分内容，书籍的部分章节，软件开发过程中完整的产品功能（设计、构建、集成、测试、文档）。

在不同时间段，不同类型的工作中，**完成**的定义是不同的。

#### 冲刺评审

这个活动的目的是检查与调整正在构建的产品，参加人员包括团队、利益干系人和其他感兴趣的成员。

评审的重点是把刚刚完成的特性放到整体背景下进行讨论，每个参与者都能清楚了解现状，以确保产出最合适的解决方案。

#### 冲刺回顾

冲刺回顾是在冲刺评审之后的检视调整活动。开发团队、ScrumMaster和产品负责人聚到一起讨论Scrum及相关技术实践中哪些是可行的，哪些是不可行的。

冲刺回顾重点关注的是必要的持续过程改进，团队应当找出改进项并承诺在下一个冲刺中采用。

冲刺回顾之后，再次重复整个过程（从冲刺规划到冲刺回顾）。
